Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
sur la bilharziose urogénitale.
Les objectifs de notre cours sont les suivants,
reconnaître la bilharziose urogénitale devant des arguments épidémiologiques
cliniques et paracliniques, citer les complications de la
bilharziose urogénitale et savoir traiter la bilharziose urogénitale.
La bilharziose ou la cystosomiase fut découverte en
1852 par un médecin allemand, c'est le
Dr. Billard.
La bilharziose urogénitale ou la cystosomiase urogénitale est
une maladie parasitaire qui est due à un
verre plat, platellement, de la classe d'être
hématode du genre cystosoma.
Pour les gens pathogènes, c'est le cystosoma
hématomien qui vit dans les plexus véneux périrectaux
et périvisicaux.
La source est strictement humaine, le produit virulence
est le douce entre 18°C et 30°C, la
transmission se fait par pénétration des cerquières par
voie transcutanée.
Concernant la réceptivité, il n'y a pas
d'immunité naturelle, l'immunité acquise peut-être
par atteinte antérieure.
Concernant les facteurs favorisants, c'est essentiellement la
prévention exposée, le développement des ressources hydrauliques, tels
les barrages hydrauliques.
Concernant la répartition géographique, au niveau mondial, c
'est une pathologie qui sévit essentiellement au niveau
de l'Afrique, le delta du Nil, la
zone intertropicale et le Maghreb.
Au niveau du Maroc, c'est une pathologie
qui a été éradiquée depuis 2005, le dernier
cas a été enregistré en 2004.
Voici une cartographie qui vous montre la distribution
géographique de la bilharziose.
Pour le cycle de maturation des bilharzioses, voici
un schéma qui vous résume le cycle de
maturation de la bilharziose à partir de la
pénétration transcutanée active des furcocercaires jusqu'à excrétion
des œufs de bilharzi dans les selles et
les urines du sujet infecté dans le milieu
extérieur.
Pour la physiopathologie, après pénétration de cercaires, il
y aura une réaction cutanée allergique immédiate mais
inconstante, maturation des larves qui va aboutir à
la pente des œufs et au stade chronique,
on aura une production permanente des œufs et
leur élimination dans les voies excrétrices avec constitution
d'un granulome et d'une réaction fibreuse.
Sur le plan clinique, après pénétration des cercaires,
quelques heures à 7 jours après la contamination,
on aura l'apparition d'une éruption papilleuse,
prurigineuse qui peut passer inaperçue.
Au cours de la phase d'invasion, 2
à 12 semaines après, inconstamment, on peut observer
une fièvre, des céphalées, des phénomènes allergiques tels
une dyspnée asthmatiforme, une éruption urticarienne, présence de
troubles digestifs, une hépatomégalie, rarement une encéphalopathie, avec
présence d'une hyper-isomophilie constante sur l
'annumération de la formule sanguine et importante.
C'est ce qu'on appelle la fièvre
de safari.
Au cours de la période d'état, 10
à 12 semaines après la contamination, on aura
des signes urinaires, une hématurie, macroscopique terminale récidivante
parfois microscopique, présence d'une protéinerie, présence de
signes de cystite et des signes de surenfection
microbienne.
A la cystoscopie, présence de lésions caractéristiques du
bas du fendt vésical avec de fines granulations,
avec aspects de grains de saumoule, présence d
'ulcérations, rarement des poulies billardiennes.
Les signes génitaux chez l'homme, on peut
observer une orchiepédidymite, l'hémospermie, une prostatite chronique
chez la femme, une annexite, une cervicite, la
stérilité, la dystocie et possibilité d'une grossesse
extra-utérine.
Pour les complications, on peut observer une sclérose
et un rétrécissement du bas urtère avec dilatation
pilocalicielle, unie ou bilatérale, surenfection et insuffisance rénale,
la calcification de la vessie et la cancérisation
de la vessie.
Voici un schéma qui résume l'atteinte des
reins, des urtères et de la vessie.
Au niveau des reins, on peut voir une
hydronephrose, une néphrite interstitiale et une insuffisance rénale.
Au niveau des urtères, une sténose terminale, une
dilatation fixe-jacente, une dissociation des tuniques et
une atonie.
Au niveau de la vessie, des granules, un
adénopapillum, des scléroses et des calcifications.
Et dans les urines, on peut avoir une
hématurie avec présence des oeufs de bilharzie.
Sur le plan radiologique, l'UIV peut nous
mettre en évidence une urétérohydronephrose bilatérale avec urtère
atone, une hydronephrose gauche par urétérite segmentaire lambert.
C'est l'image en boule du rein
droit avec dilatation de l'urtère et urétérite
segmentaire pelvienne.
Le rein droit muet, urétérohydronephrose gauche avec rétrécissement
de l'urtère pelvienne.
Une image qui montre l'état du rein
et de l'urtère dans le cadre de
la bilharziose.
Pour le diagnostic positif, il est basé sur
des éléments d'orientation qui sont le séjour
en zone d'endémie, la présence d'une
hyper-isomophilie à un stade précoce et l
'aspect de la paroi visicale à la cystoscopie.
Les éléments de certitude sont la présence des
oeufs de cystosoma hematobium dans le culot de
centrifugation ou de sédimentation urinaire, les examens histologiques
qui vont mettre en évidence la présence d
'un granulon bilharzien centré bas à neuf et
la sérologie ELISA mais qui n'est pas
spécifique d'espèce.
Voici des images des oeufs de bilharziose.
Pour le traitement, il est basé sur un
traitement médicamenteux qui est le Praziquantel, le biltricide
qui n'est pas commercialisé au Maroc mais
qui est disponible dans les structures de santé.
Ce sont des comprimés dosés à 600 mg
avec des boîtes qui contiennent 4 comprimés.
La posologie est de 40 mg par kilo
à prendre avant le repas en une seule
prise.
Après le traitement, il faut un contrôle parasitologique,
c'est-à-dire la recherche de bilharzi
dans les urines pendant 3 jours, successifs après
3, 6 et 12 mois.
Si positif, il faut prendre une deuxième cure.
Si négatif, ça signifie la guérison.
La chirurgie pourra être indiquée dans certains cas
tels dans la sclérose.